[[Category: Python]]
%toc TOC

reference: http://www.woodpecker.org.cn:9081/doc/abyteofpython_cn/chinese/index.html

= Basic stuff =

== Hello World! ==

{{{class="brush: python"
print 'Hello World!'
}}}

== Quit python ==

Use <tt>control-D</tt> to quit python.

== Help ==

{{{class="brush: python"
help(str)
}}}

Press <tt>q</tt> to exit help.

== 字符串 ==

* 首先，单双引号是一样的

* 使用引号
你可以用单引号指示字符串，就如同'Quote me on this'这样。所有的空白，即空格和制表符都照原样保留。

* 使用三引号（'''或"""）
利用三引号，你可以指示一个多行的字符串。你可以在三引号中自由的使用单引号和双引号。例如：
{{{class="brush: python"
'''This is a multi-line string. This is the first line.
This is the second line.
"What's your name?," I asked.
He said "Bond, James Bond."
'''
}}}

== 语句行 ==
分号表示一个逻辑行/语句的结束。
{{{class="brush: python"
i = 5; print i;
}}}

下面是一个在多个物理行中写一个逻辑行的例子。
{{{class="brush: python"
print \
i
}}}

== 缩进 ==

空白在Python中是重要的。事实上行首的空白是重要的。它称为缩进。在逻辑行首的空白（空格和制表符）用来决定逻辑行的缩进层次，从而用来决定语句的分组。

这意味着同一层次的语句必须有相同的缩进。每一组这样的语句称为一个块。我们将在后面的章节中看到有关块的用处的例子。

你需要记住的一样东西是错误的缩进会引发错误。

== 运算符 ==
{{{
运算符	名称	说明	例子
+	加	两个对象相加	3 + 5得到8。'a' + 'b'得到'ab'。
-	减	得到负数或是一个数减去另一个数	-5.2得到一个负数。50 - 24得到26。
*	乘	两个数相乘或是返回一个被重复若干次的字符串	2 * 3得到6。'la' * 3得到'lalala'。
	*	幂	
返回x的y次幂

3 	* 4得到81（即3 * 3 * 3 * 3）
/	除	x除以y	4/3得到1（整数的除法得到整数结果）。4.0/3或4/3.0得到1.3333333333333333
//	取整除	返回商的整数部分	4 // 3.0得到1.0
%	取模	返回除法的余数	8%3得到2。-25.5%2.25得到1.5
<<	左移	把一个数的比特向左移一定数目（每个数在内存中都表示为比特或二进制数字，即0和1）	2 << 2得到8。——2按比特表示为10
>>	右移	把一个数的比特向右移一定数目	11 >> 1得到5。——11按比特表示为1011，向右移动1比特后得到101，即十进制的5。
&	按位与	数的按位与	5 & 3得到1。
|	按位或	数的按位或	5 | 3得到7。
^	按位异或	数的按位异或	5 ^ 3得到6
~	按位翻转	x的按位翻转是-(x+1)	~5得到6。
<	小于	返回x是否小于y。所有比较运算符返回1表示真，返回0表示假。这分别与特殊的变量True和False等价。注意，这些变量名的大写。	5 < 3返回0（即False）而3 < 5返回1（即True）。比较可以被任意连接：3 < 5 < 7返回True。
>	大于	返回x是否大于y	5 > 3返回True。如果两个操作数都是数字，它们首先被转换为一个共同的类型。否则，它总是返回False。
<=	小于等于	返回x是否小于等于y	x = 3; y = 6; x <= y返回True。
>=	大于等于	返回x是否大于等于y	x = 4; y = 3; x >= y返回True。
==	等于	比较对象是否相等	x = 2; y = 2; x == y返回True。x = 'str'; y = 'stR'; x == y返回False。x = 'str'; y = 'str'; x == y返回True。
!=	不等于	比较两个对象是否不相等	x = 2; y = 3; x != y返回True。
not	布尔“非”	如果x为True，返回False。如果x为False，它返回True。	x = True; not y返回False。
and	布尔“与”	如果x为False，x and y返回False，否则它返回y的计算值。	x = False; y = True; x and y，由于x是False，返回False。在这里，Python不会计算y，因为它知道这个表达式的值肯定是False（因为x是False）。这个现象称为短路计算。
or	布尔“或”	如果x是True，它返回True，否则它返回y的计算值。	x = True; y = False; x or y返回True。短路计算在这里也适用。
}}}

== 除法 ==
首先要说的是python中的除法运算，在python 2.5版本中存在两种除法运算，即所谓的true除法和floor除法。当使用x/y形式进行除法运算时，如果x和y都是整形，那么运算的会对结果进行截取，取运算的整数部分，比如2/3的运算结果是0；如果x和y中有一个是浮点数，那么会进行所谓的true除法，比如2.0/3的结果是 0.66666666666666663。

{{{class="brush: python"
from __future__ import division  
a=2/3                  
}}}

如果要更精确的出发，那就要用到decimal模块。
{{{class="brush: python"
import decimal
a = 1
c = a/3
print c
# 0

c = float(a)/3
print c
# 0.3333333333333333333333333333

type(c)
# <type 'float'>

c = decimal.Decimal(a)/3
print c
# 0.3333333333333333333333333333

type(c)
# <class 'decimal.Decimal'>
}}}

= 控制流 control =

== if, elif, else ==
{{{class="brush: python"
number = 23
guess = int(raw_input('Enter an integer : '))

if guess == number:
    print 'Congratulations, you guessed it.' 
    print "(but you do not win any prizes!)" 
elif guess < number:
    print 'No, it is a little higher than that'
else:
    print 'No, it is a little lower than that' 
}}}

{{{class="brush: python"
if True:
    print 'Yes, it is true'
}}}

== while ==
只要在一个条件为真的情况下，while语句允许你重复执行一块语句。while语句是所谓 循环 语句的一个例子。while语句有一个可选的else从句。
{{{class="brush: python"
number = 23
running = True

while running:
    guess = int(raw_input('Enter an integer : '))

    if guess == number:
        print 'Congratulations, you guessed it.' 
        running = False # this causes the while loop to stop
    elif guess < number:
        print 'No, it is a little higher than that' 
    else:
        print 'No, it is a little lower than that' 
else:
    print 'The while loop is over.' 
    # Do anything else you want to do here
}}}


== for循环 ==
for..in是另外一个循环语句，它在一序列的对象上 递归 即逐一使用队列中的每个项目。for也可以有else相对应。
{{{class="brush: python"
for i in range(1, 5):
    print i
else:
    print 'The for loop is over'
}}}

output:
{{{
$ python for.py
1
2
3
4
The for loop is over
}}}

== break ==
break语句是用来 终止 循环语句的，即哪怕循环条件没有称为False或序列还没有被完全递归，也停止执行循环语句。

一个重要的注释是，如果你从for或while循环中 终止 ，任何对应的循环else块将不执行。

== continue语句 ==

continue语句被用来告诉Python‘’‘跳过’‘’当前循环块中的剩余语句，然后 ‘’‘继续’‘’ 进行下一轮循环。
{{{class="brush: python"
while True:
    s = raw_input('Enter something : ')
    if s == 'quit':
        break
    if len(s) < 3:
        continue
    print 'Input is of sufficient length'
    # Do other kinds of processing here...
}}}

output:
{{{
$ python continue.py
Enter something : a
Enter something : 12
Enter something : abc
Input is of sufficient length
Enter something : quit
}}}

= 函数 function =

== 定义函数 ==
函数通过def关键字定义。def关键字后跟一个函数的 标识符 名称，然后跟一对圆括号。圆括号之中可以包括一些变量名，该行以冒号结尾。接下来是一块语句，它们是函数体。下面这个例子将说明这事实上是十分简单的：

{{{class="brush: python"
def sayHello():
    print 'Hello World!' # block belonging to the function

sayHello() # call the function
}}}


== 传参数 ==
{{{class="brush: python"
def printMax(a, b):
    if a > b:
        print a, 'is maximum'
    else:
        print b, 'is maximum'

printMax(3, 4) # directly give literal values

x = 5
y = 7

printMax(x, y) # give variables as arguments
}}}

output:
{{{
$ python func_param.py
4 is maximum
7 is maximum
}}}

== 默认参数值 ==
{{{class="brush: python"
def say(message, times = 1):
    print message * times

say('Hello')
say('World', 5)
}}}

output:
{{{
$ python func_default.py
Hello
WorldWorldWorldWorldWorld
}}}

== 局部变量 ==

当你在函数定义内声明变量的时候，它们与函数外具有相同名称的其他变量没有任何关系，即变量名称对于函数来说是 局部 的。这称为变量的 作用域 。所有变量的作用域是它们被定义的块，从它们的名称被定义的那点开始。

{{{class="brush: python"
def func(x):
    print 'x is', x
    x = 2
    print 'Changed local x to', x

x = 50
func(x)
print 'x is still', x
}}}

{{{
$ python func_local.py
x is 50
Changed local x to 2
x is still 50
}}}

== 全局变量 ==
如果你想要为一个定义在函数外的变量赋值，那么你就得告诉Python这个变量名不是局部的，而是 全局 的。我们使用global语句完成这一功能。没有global语句，是不可能为定义在函数外的变量赋值的。

你可以使用定义在函数外的变量的值（假设在函数内没有同名的变量）。然而，我并不鼓励你这样做，并且你应该尽量避免这样做，因为这使得程序的读者会不清楚这个变量是在哪里定义的。使用global语句可以清楚地表明变量是在外面的块定义的。

{{{class="brush: python"
def func():
    global x

    print 'x is', x
    x = 2
    print 'Changed local x to', x

x = 50
func()
print 'Value of x is', x
}}}

output:
{{{
$ python func_global.py
x is 50
Changed global x to 2
Value of x is 2
}}}

你可以使用同一个global语句指定多个全局变量。例如{{{class="brush: python"
global x, y, z
}}}

== 返回值 ==
return语句用来从一个函数 返回 即跳出函数。我们也可选从函数 返回一个值 。
python可以返回多个变量值
{{{class="brush: python"
def myfunction(lines):
    return dict,list

(dict,list) = myfunction(lines)
}}}

== DocStrings函数 ==
Python有一个很奇妙的特性，称为 文档字符串 ，它通常被简称为 docstrings 。DocStrings是一个重要的工具，它被调用的时候，函数的文档字符串将被打印出来。文档字符串的一般是函数里头的一个多行字符串。

{{{class="brush: python"
def printMax(x, y):
    '''Prints the maximum of two numbers.

    The two values must be integers.'''
    x = int(x) # convert to integers, if possible
    y = int(y)

    if x > y:
        print x, 'is maximum'
    else:
        print y, 'is maximum'

printMax(3, 5)
print printMax.__doc__
}}}

output:
{{{
$ python func_doc.py
5 is maximum
Prints the maximum of two numbers.

        The two values must be integers.
}}}

= 模块 Module =

== 导入模块 ==
导入模块是python里面非常重要的一件事。使用模块的目的是为了使用你们的函数，完成某件事情。
{{{class="brush: python"
import math
math.log(2)
# 0.69314718055994529
}}}

事实上，我们也可以导入模块里头的数据。比如导入string模块的一个数据：52个字母：
{{{class="brush: python"
import string
string.letters
#'abcdefghijklmnopqrstuvwxyzABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ'
}}}

== 更多关于“导入 import” ==
* import导入不只是可以导入系统安装的模块，还可以导入任何一个用户写的python脚本，里面的函数和变量都会被导入。使用储存器模块，更快速地导入（import）和输出（dump）。
{{{class="brush: python"
#!/usr/bin/python
# Filename: pickling.py

import cPickle as p
#import pickle as p

shoplistfile = 'shoplist.data'
# the name of the file where we will store the object

shoplist = ['apple', 'mango', 'carrot']

# Write to the file
f = file(shoplistfile, 'w')
p.dump(shoplist, f) # dump the object to a file
f.close()

del shoplist # remove the shoplist

# Read back from the storage
f = file(shoplistfile)
storedlist = p.load(f)
print storedlist
}}}

* 改变搜索module的路径
The variable sys.path is a list of strings that determines the interpreter’s search path for modules. It is initialized to a default path taken from the environment variable PYTHONPATH, or from a built-in default if PYTHONPATH is not set. You can modify it using standard list operations:
{{{class="brush: python"
import sys
sys.path.append('/ufs/guido/lib/python')
}}}



== 模块的__name__ ==

每个模块都有一个名称，在模块中可以通过语句来找出模块的名称。

{{{class="brush: python"
#!/usr/bin/python
# Filename: using_name.py

if __name__ == '__main__':
    print 'This program is being run by itself'
else:
    print 'I am being imported from another module'
}}}

output:
{{{
$ python using_name.py
This program is being run by itself

$ python
>>> import using_name
I am being imported from another module
>>>
}}}

== __init__方法 ==

{{{class="brush: python"
#!/usr/bin/python
# Filename: objvar.py

class Person:
    '''Represents a person.'''
    population = 0

    def __init__(self, name):
        '''Initializes the person's data.'''
        self.name = name
        print '(Initializing %s)' % self.name

        # When this person is created, he/she
        # adds to the population
        Person.population += 1

    def __del__(self):
        '''I am dying.'''
        print '%s says bye.' % self.name

        Person.population -= 1

        if Person.population == 0:
            print 'I am the last one.'
        else:
            print 'There are still %d people left.' % Person.population

    def sayHi(self):
        '''Greeting by the person.

        Really, that's all it does.'''
        print 'Hi, my name is %s.' % self.name

    def howMany(self):
        '''Prints the current population.'''
        if Person.population == 1:
            print 'I am the only person here.'
        else:
            print 'We have %d persons here.' % Person.population

swaroop = Person('Swaroop')
swaroop.sayHi()
swaroop.howMany()

kalam = Person('Abdul Kalam')
kalam.sayHi()
kalam.howMany()

swaroop.sayHi()
swaroop.howMany()
}}}

output:
{{{
$ python objvar.py
(Initializing Swaroop)
Hi, my name is Swaroop.
I am the only person here.
(Initializing Abdul Kalam)
Hi, my name is Abdul Kalam.
We have 2 persons here.
Hi, my name is Swaroop.
We have 2 persons here.
Abdul Kalam says bye.
There are still 1 people left.
Swaroop says bye.
I am the last one.
}}}

== 继承 ==
{{{class="brush: python"
#!/usr/bin/python
# Filename: inherit.py

class SchoolMember:
    '''Represents any school member.'''
    def __init__(self, name, age):
        self.name = name
        self.age = age
        print '(Initialized SchoolMember: %s)' % self.name

    def tell(self):
        '''Tell my details.'''
        print 'Name:"%s" Age:"%s"' % (self.name, self.age),

class Teacher(SchoolMember):
    '''Represents a teacher.'''
    def __init__(self, name, age, salary):
        SchoolMember.__init__(self, name, age)
        self.salary = salary
        print '(Initialized Teacher: %s)' % self.name

    def tell(self):
        SchoolMember.tell(self)
        print 'Salary: "%d"' % self.salary

class Student(SchoolMember):
    '''Represents a student.'''
    def __init__(self, name, age, marks):
        SchoolMember.__init__(self, name, age)
        self.marks = marks
        print '(Initialized Student: %s)' % self.name

    def tell(self):
        SchoolMember.tell(self)
        print 'Marks: "%d"' % self.marks

t = Teacher('Mrs. Shrividya', 40, 30000)
s = Student('Swaroop', 22, 75)

print # prints a blank line

members = [t, s]
for member in members:
    member.tell() # works for both Teachers and Students
}}}

output:
{{{
$ python inherit.py
(Initialized SchoolMember: Mrs. Shrividya)
(Initialized Teacher: Mrs. Shrividya)
(Initialized SchoolMember: Swaroop)
(Initialized Student: Swaroop)

Name:"Mrs. Shrividya" Age:"40" Salary: "30000"
Name:"Swaroop" Age:"22" Marks: "75"
}}}

== dir()函数 ==

你可以使用内建的dir函数来列出模块定义的标识符。标识符有函数、类和变量。

当你为dir()提供一个模块名的时候，它返回模块定义的名称列表。如果不提供参数，它返回当前模块中定义的名称列表。

{{{class="brush: python"
>>> import sys
>>> dir(sys) # get list of attributes for sys module
['__displayhook__', '__doc__', '__excepthook__', '__name__', '__stderr__',
'__stdin__', '__stdout__', '_getframe', 'api_version', 'argv',
......
'copyright', 'displayhook', 'exc_clear', 'exc_info', 'exc_type',
'version', 'version_info', 'warnoptions']
>>>
>>> dir() # get list of attributes for current module
['__builtins__', '__doc__', '__name__', 'sys']
>>>
>>> a = 5 # create a new variable 'a'
>>> dir()
['__builtins__', '__doc__', '__name__', 'a', 'sys']
>>>
>>> del a # delete/remove a name
>>>
>>> dir()
['__builtins__', '__doc__', '__name__', 'sys']
}}}

= 数据类型 =
== 列表 List ==
Python从0开始计数，而非从1开始

{{{class="brush: python"
x = [1.2,4,'a',6]
type(x)
# <type 'list'>

x.append(2)
print x
# [1.2, 4, 'a', 6, 2]

seq = ["A", "T", "G", "C"]
L = list(nt+"1" for nt in seq)

len(L) # get the list length
}}}

ref: http://effbot.org/zone/python-list.htm

== Dict ==
{{{
a = ['Adam', 'Bruce', 'David']
b = [170, 190, 180]
d = dict(zip(a,b))
>>> d
{'Bruce': 190, 'Adam': 170, 'David': 180}
>>> d['Adam']
170
>>> d.get('Eric',170)
170
>>> d['Eric']=170
>>> d
{'Bruce': 190, 'Eric': 170, 'Adam': 170, 'David': 180}
}}}

= 类 Class =
== 新建类 ==
{{{class="brush: python"
class Person:
  def __init__(self,name,weight,height):
    self.name=name
    self.weight=weight
    self.height=height
  def bmi(self):
    return self.weight/self.height/self.height
p = Person("andrew",99,1.8)
print(p.bmi())
print(p.name)
}}}

== 实例 instance ==

= 文件 IO =
== The glob module ==
It provides a function for making file lists from dictionary wildcards search.
{{{class="brush: python"
glob(path)
>>>import glob
>>>glob.glob('*.txt')
['mudlog.txt','\xc3\xc.txt']
}}}

== os 模块 ==
{{{
1．获得当前路径
os.getcwd()   该函数不需要传递参数，它返回当前的目录。
  
>>> import os
>>> print 'current directory is ',os.getcwd()
current directory is  D:\Python25\Lib\site-packages\pythonwin
#这里是PythonWin的安装目录

2．获得目录中的内容
os.listdir(path)     path：要获得内容目录的路径。

>>> import os
>>> os.listdir(os.getcwd())    # 获得当前目录中的内容
['dde.pyd', 'license.txt', 'Pythonwin.exe', 'scintilla.dll', 'win32ui.pyd',
'win32uiole.pyd', 'pywin']

3．创建目录
os.mkdir(path)    path：要创建目录的路径。

>>> import os
>>> os.mkdir('E:\\book\\temp')   # 使用os.mkdir创建目录

4．删除目录
os.rmdir(path)   path：要删除的目录的路径。

>>> import os
>>> os.rmdir('E:\\book\\temp')   # 删除目录

需要说明的是，使用os.rmdir删除的目录必须为空目录，否则函数出错。

若想删除非空目录，先删除目录下的文件，然后再删除目录，递归过程。

5．判断是否是目录
os.path.isdir(path)    path：要进行判断的路径。

>>> import os
>>> os.path.isdir('E:\\book\\temp')  # 判断E:\book\temp是否为目录
True           # 表E:\book\temp是目录

6．判断是否为文件
os.path.isfile(path)   path：要进行判断的路径。

>>> import os
>>> os.path.isfile('E:\\book\\temp')  # 判断是否为文件
False           # 表示E:\book\temp不是文件
}}}

= 其他内容 =
== print ==
格式化输出浮点数(float)
{{{class="brush: python"
import math
#default
print "PI = %f" % math.pi
#width = 10,precise = 3,align = left
print "PI = %10.3f" % math.pi
#width = 10,precise = 3,align = rigth
print "PI = %-10.3f" % math.pi
#前面填充字符
print "PI = %06d" % int(math.pi)
 
#输出结果
#PI = 3.141593
#PI =      3.142
#PI = 3.142
#PI = 000003
#浮点数的格式化，精度、度和
}}}

== Python Path ==
Appending to Your Python Path 
{{{class="brush: python"
import sys
sys.path.append("/home/me/mypy")
}}}

== Functional programming in Python ==
* A function is an object.
{{
square = lambda x: x	*2
}}}

* Functions can be returned as objects
{{{class="brush: python"
def build_taxer(rate):
    def taxer(amount):
        return amount * (float(rate) / 100)
    return taxer
}}}

* filter and lambda
{{
filter( lambda x: x%2==0, range(10))
}}}

* list comprehensions can replace map and filter, but compute the whole list is slow
{{
[i	*2 for i in range(10) if i%2==0]
}}}

* list is slow actually we only need to compute part of the list
{{{class="brush: python"
def is_prime(n):
    retun not any(n%k==0 for k in xrange(2,n))
}}}

    * in contrast to any(seq), all(seq) returns true if all elements of the sequence are true
